Oltre alle azioni standard, in caso di attacco subito, tramite il telefono, il terminale HMI e il terminale del server potrai eseguire delle azioni difensive. Ricorda: per ogni tipo di minaccia subita è necessario eseguire l’azione corretta, altrimenti non riuscirai a debellare correttamente la minaccia e continuerai a perdere i soldi, rischiando la bancarotta.
Inoltre, tutte le azioni degli oggetti hanno un tempo di esecuzione durante il quale non potrai interagire con l'oggetto. Puoi sempre cancellare un'azione passando con il cursore del mouse sopra la barra di progresso e cliccando sulla croce che compare.