Oltre alla suddivisione tra remote e locali, le minacce sono suddivise in base al tipo di attacco sfruttato come mezzo. I tipi di attacco sono riportati nel tuo quaderno, insieme ad una serie di nozioni utili per capire meglio come sono strutturati e quali azioni difensive possono essere intraprese come risposta. Ricorda: ogni tipo di attaco richiede un particolare tipo di difesa preventiva, così come specifiche azioni di riparazione nel caso in cui non si sia riusciti ad impedirne l'attuazione. Dovrai essere rapido nell'individuare le giuste azioni da svolgere per limitare i danni economici all'azienda. Per procedere clicca su "OK".