Questo è il controllo per l'accesso alla sala server. Puoi impostare il livello di sicurezza per l'accesso alla sala server. Ci sono 3 livelli: ALTA, MEDIA e BASSA. ALTA permette l'accesso solo al personale SPECIALIZZATO, MEDIA permette l'accesso solo al personale dell'azienda (SPECIALIZZATO e non) e BASSA permette l'accesso a chiunque. Ricorda: è molto importante settare il giusto livello di accesso. I nemici, infatti, possono attaccarti fisicamente in due modi: intrufolandosi loro stessi all'interno dei locali dell'azienda o cercando di corrompere i tuoi dipendenti per far compiere a loro le azioni di attacco. Impostando un livello adeguato di sicurezza potrai evitare che i malintenzionati abbiano accesso libero alle attrezzature critiche dell'azienda. Ma attenzione, un livello troppo elevato di sicurezza potrebbe impedire l'accesso anche ai tuoi stessi dipendenti. Questo comporterà che non potranno svolgere il loro lavoro in maniera corretta, provocando danni economici. Quindi è importante controllare sempre che il livello di accesso impostato sia quello più adatto.