Passiamo ora alla schermata principale del livello: quello che vedi rappresentato è l'ufficio da cui svolgerai il tuo lavoro. 
Puoi spostare la visuale della telecamera sull’ufficio utilizzando il mouse. Tieni premuto il tasto destro del mouse e muovi il cursore vicino ai bordi del riquadro per muovere la telecamera verso quella direzione.
All’interno dell’ufficio, inoltre, sono presenti alcuni oggetti contornati di verde con cui potrai interagire. Clicca su di essi per scoprire quali azioni puoi eseguire. 
