I dipendenti dell'azienda sono divisi in due categorie: impiegati SPECIALIZZATI e impiegati normali. Le differenze tra le due categorie sono riguardo la loro resistenza ai tentativi di corruzione (un impiegato SPECIALIZZATO non può essere corrotto e, in caso di tentativo effettuato nei suoi confronti, ti avviserà immediatamente dell'evento) e i permessi di accesso ai locali dell'azienda. Potrai aumentare il numero di impiegati SPECIALIZZATI tramite l'acquisto nella schermata di mercato di corsi di formazione. Ricorda: gli impiegati SPECIALIZZATI non possono essere più del totale dei tuoi dipendenti, quindi è necessario organizzare anche campagne di assunzione (effettuabili sempre tramite il negozio). 