Nell'ambito della sicurezza informatica il replay-attack è una forma di attacco di rete che consiste nell'impossessarsi di una credenziale di autenticazione comunicata da un host ad un altro, e riproporla successivamente simulando l'identità dell'emittente. In genere l'azione viene compiuta da un attaccante che s'interpone tra i due lati comunicanti.

Questo attacco permette operazioni fraudolente come falsa autenticazione e/o transazioni duplicate, senza dover necessariamente decriptare la password, ma soltanto ritrasmettendola in un tempo successivo.

A differenza dell'attacco di tipo man in the middle che opera sempre in tempo reale, il replay attack può operare anche in modo asincrono quando la comunicazione originale è terminata.