Cosa è un sistema SCADA

La definizione di sistema SCADA è contenuta all'interno dello stesso acronimo che viene utilizzato per identificare un tipo particolare di sistemi di controllo industriale, o ICS (Industrial Control System).  SCADA è l'abbreviazione di ``Supervisory Control and Data Acquisition'', ovverosia un sistema il cui scopo è di supervisione, controllo e acquisizione dei dati (funzionale ai fini dello svolgimento delle altre due operazioni). Gli scenari di utilizzo sono i più vari: dai classici sistemi di distribuzione e/o produzione energetica (impianti nucleari), ai sistemi di controllo fluidi (impianti di gestione della rete idrica/fognaria), ai sistemi di controllo del traffico, ferroviario e/o automobilistico, fino a sistemi geograficamente più contenuti, ma che necessitano comunque di controlli costanti (impianti di produzione industriale, stazioni di servizio, ecc.). 

Dalla definizione data, però, non si riesce ad estrapolare cosa differenzi un sistema SCADA da un generico impianto di controllo distribuito (Distributed Control System, da qui in avanti DCS). Esistono infatti numero sistemi di controllo la cui classificazione è basata su diversi parametri, quali complessità dei processi controllati, distribuzione geografica più o meno ampia, distribuzione dell'intelligenza di controllo, tempo di reazione disponibile al verificarsi di un evento prodotto dal sistema stesso, modalità di interazione tra umani e macchinari e molti altri fattori ancora. Per capire veramente queste differenze occorre innanzitutto analizzare nel dettaglio come vengono svolti i tre compiti fondamentali (acquisizione dati, supervisione e controllo) e quali elementi, in generale, sono presenti nell'architettura di un sistema SCADA.

Supervisione (Supervisory)

La supervisione è la funzione principale a cui ogni sistema SCADA deve asserire (è possibile affermare che, senza supervisione, un impianto di controllo non può essere classificato come sistema SCADA). Tramite questa funzione è possibile monitorare lo stato in cui si trova il processo controllato e quale sarà la sua evoluzione. Per tale scopo, sono implementate tutte quelle funzionalità che permettono di visualizzare le informazioni che descrivono lo stato attuale del processo, così come sono utilizzate delle strutture dati al cui interno sono raccolte le cosiddette informazioni storiche, che descrivono tutti i possibili stati assumibili dal processo durante la sua evoluzione. Tutto ciò è particolarmente utile nel momento in cui occorre identificare un eventuale stato anomalo del processo.

Controllo (Control)

Il controllo è la funzione che permette al sistema SCADA di prendere delle decisioni, in relazione allo stato attuale del processo controllato e alle sue future evoluzioni. Ovviamente questo compito può essere svolto in modalità differenti, ma la cui definizione dipende principalmente dal tipo di processo controllato, a seconda del quale è necessario creare un'architettura sia hardware che software specifica per il compito. Una concetto molto importante è che in un sistema SCADA il controllo del processo è concentrato per la maggior parte all'interno dell'unità di elaborazione (controllo centralizzato). In questo senso, l'elaboratore si serve del sistema di acquisizione dati per ottenere le informazioni ottenute dalla funzione di supervisione. Una volta elaborati queste dati grezzi (che non sono nient'altro che una rappresentazione dello stato del processo) se è necessario, cambia il valore dei parametri di stato che definiscono il processo di controllato, sfruttando sempre il sistema di acquisizione, ma nel senso opposto.

Acquisizione Dati (Data Acquisition)

L'acquisizione dei dati, sebbene sia di supporto alle precedenti funzioni, è quella che ricopre all'interno di un sistema SCADA una posizione fondamentale. È importante sottolineare che acquisizione dati, in questo contesto, sta ad identificare uno scambio bidirezionale tra l'unità di controllo e quella di supervisione. Vi sono casi in cui l'acquisizione dati è il compito principale di un sistema SCADA, poiché il controllo e la supervisione possono essere realizzate in maniera più superficiale o anche a posteriori. Esempi di questi tipo sono forniti sono i sistemi di telerilevamento, in cui si raccolgono dati che verranno, eventualmente, con modalità non sempre costanti.

In generale, però, l'acquisizione ha un ruolo funzionale allo svolgimento degli altri due compiti di un sistema SCADA. Senza scambio dei dati, infatti, l'unità di elaborazione non può avere le informazioni sullo stato attuale del processo, così come il sistema di supervisione non riceverà i valori dei parametri di controllo con cui gestire l'evoluzione dello stato del processo. 

Lo scambio deve avvenire nella modalità più semplice possibile, senza alcuna manipolazione e/o elaborazione di sorta durante il percorso. Il processo di controllo avrà luogo all'interno del sistema di elaborazione. Ovviamente esistono situazioni in cui, le elevate dimensioni geografiche del processo controllato non permettono l'utilizzo di una sistema di controllo centralizzato, ma richiedono l'utilizzo di un sistema ad ``intelligenza distribuita''. In questo caso, però, non siamo più di fronte ad un sistema SCADA.

Architettura di un sistema SCADA

In generale, l'architettura di un sistema SCADA è composta da tre sottosistemi adibiti allo svolgimento dei rispettivi compiti di controllo, supervisione e acquisizione dati. Questi sono denominati come:

- sistema di elaborazione dati, adibito al controllo del processo;
- sistema di trasmissione dati, destinato allo svolgimento delle funzionalità di acquisizione dati;
- sistema di acquisizione, a cui è assegnato il compito di supervisione.

Nella zona più periferica è presente il sistema di acquisizione, mentre quella centrale è destinata al sistema di elaborazione. La comunicazione tra questi due sottosistemi è garantita grazie al sistema di trasmissione dati.

Come per il caso del sistema SCADA in generale, l'implementazione di questi tre sottosistemi è specifica per il tipo di processo a cui sono destinati ( e può risultare a volte molto complessa), ma se ne può dare comunque una definizione generica, individuando gli elementi che caratterizzano ognuno di essi.

Sistema di elaborazione

I vari componenti di un elaboratore possono essere raggruppati in tre macro-blocchi: quello preposto alla gestione dei dati, quello il cui compito è di garantire la disponibilità delle informazione e il blocco elaborativo vero e proprio. Di seguito verranno analizzati in maniera più dettagliata le funzionalità che caratterizzano ognuno dei blocchi.

Gestore dati

Il compito delle componenti per la gestione dei dati è quello di comunicare con le apparecchiature periferiche (sia per raccogliere i dati necessari all'elaborazione che per inviare i dati elaborati necessari per le azioni di controllo), trattare i dati per renderli interpretabili dal sistema e archiviare le informazioni, sia grezze che già elaborate. Tutte queste operazioni costituiscono il cuore di tutte le alte funzionalità del sistema SCADA.

Disponibilità dati

Come detto in precedenza, al fine di permettere lo svolgimento di azioni di supporto a quelle di controllo, spesso si rivela utile utilizzare un ``database relazionale'' in cui salvare tutti i dati, si quelli ricevuti dall'esterno che quelli elaborati dal sistema stesso. Le azioni di supporto possono essere le più svariate, dalle analisi legate ai dati descrittivi degli stati del processo, in modo da poter svolgere funzioni di correzione preventiva, alle gestione e consultazione di dati dal carattere economico.

Elaboratore
Il blocco dell'elaboratore è quello preposto alla manipolazione ed interpretazione dei dati descrittori dello stato evolutivo del processo. Questo blocco, una volta ricevute le informazioni dall'esterno (fornite dal ``database runtime''), effettua un'analisi su di essi ed invia come risposta una serie di comandi per il controllo del processo. 

Sistema di acquisizione

Il sistema di acquisizione dati in un impianto SCADA rappresenta lo strumento tramite cui dialogare con l'esterno. Il suo compito principale è fare da traduttore tra il sistema centrale (l'elaboratore) e quello periferico, convertendo le informazioni analogiche, quali temperatura, pressione e tutte le altre grandezze che descrivono lo stato del processo, in informazioni binarie. Al fine di permettere una comunicazione corretta, è necessario, oltre a stabilire un linguaggio di comunicazione unico per tutto il sistema SCADA, anche definire le modalità di comunicazione e la codifica da applicare alle informazioni scambiate. Ovviamente, le tipologie di sistemi di acquisizione possono essere delle più disparate, a seconda delle caratteristiche considerate per definire l'architettura del sistema SCADA. 

Al fine di individuare l'apparato di acquisizione dati più indicato per le proprie esigenze, è utile capire ed individuare la tipologia di informazioni che l'impianto dovrà gestire. Questa analisi può essere svolta in base ai seguenti criteri:

- direzione delle informazioni;

- caratteristiche elettriche delle informazioni;

- qualità delle informazioni.

Sistema di trasmissione dati

I componenti sopra elencati necessitano di interfacce adeguatamente implementate per comunicare correttamente tra di loro. In un sistema SCADA occorre garantire la comunicazione tra:

- sistema di elaborazione e sistema di acquisizione dati;
- sistema di elaborazione e sistema di gestione dati;
- processo controllato e dispositivi di interazione (attuatori);
- dispositivi di interazione e sistema di acquisizione dati.

Può, inoltre, rivelarsi utile implementare delle interfacce per comunicare con altri elementi esterni, quali sistemi gestionali dell'azienda o sistemi informativi in generale. Ognuna di queste interfacce dovrà essere implementata secondo le caratteristiche più adeguate per lo scopo a cui è destinata. Il rischio è quello di compromettere le normali funzionalità del sistema SCADA o, addirittura, la sua realizzabilità. Inoltre, in fase di progettazione, è consigliabile tenere conto anche dei possibili sviluppi futuri a cui potrebbe essere soggetto il sistema SCADA. Di seguito sono riportate le caratteristiche su cui basare l'analisi dei protocolli da applicare alle interfacce comunicative che si vogliono implementare.

Velocità

Uno degli aspetti più cruciali dei canali di comunicazione è quello di garantire una velocità sufficientemente elevata, tale da rendere possibile che l'azione di controllo del processo avvenga in tempi ridotti ed adeguati. I vincoli imposti, in questo senso, sono spesso molto restringenti e ciò può costringere all'impiego di sistemi periferici ad intelligenza distribuita per compiere le azioni di controllo. Alcuni dei casi in cui questi problemi si verificano con costanza sono i sistemi SCADA con notevoli dimensioni geografiche. In questo caso occorre utilizzare le infrastrutture di comunicazione dei gestori telefonici, che normalmente sono destinate ad un impiego ``general purpose''. Ciò può rendere il servizio non sufficientemente adeguato per lo scopo finale e occorre, quindi, ricorrere a sistemi periferici con intelligenza di controllo distribuita, in modo da svolgere le azioni nei tempi richiesti.

Sicurezza

La sicurezza è un aspetto altrettanto importante da considerare al pari della velocità, soprattutto nel caso in cui le probabilità di intrusione da parte di soggetti indesiderati siano abbastanza alte. Chiaramente, nel caso di un sistema chiuso, i tentativi di intrusione a cui si è soggetti diventano esigui, ma non bisogna scordare che è sempre presente la possibilità di un errore umano da parte degli operatori. Si rende necessario, quindi, ricorrere ai ripari preventivamente, cercando di evitare il presentarsi di queste spiacevoli situazioni, che siano causati da attacchi intenzionali o errori in buona fede. 

Intelligibilità

L'intelligibilità è un parametro importante nel momento in cui si vuole realizzare un sistema che interagisca costantemente con apparecchiature esterne per la supervisione ed il controllo. In questo caso è possibile applicare diverse soluzioni, ma le più adatte sono quelle che fanno riferimento a degli standard comunicativi predefiniti. Ciò è facilmente comprensibile sia dal punto di vista tecnologico, funzionale ed economico. 

Affidabilità

In generale è richiesto che i dati trasmessi all'elaboratore del sistema SCADA mantengano un alto gradi di integrità. Ciò per rendere possibile una corretta valutazione dello stato evolutivo del processo. Una soluzione potrebbe essere quella di applicare meccanismi di validazione dati nei dispositivi periferici, ma ciò rallenterebbe la risposta generale del sistema all'evoluzione del processo. L'unica opzione rimanente è integrare questi meccanismi nel canale di comunicazione, in modo da riuscire a garantire l'integrità delle informazioni trasportate.

La soluzione ideale per rispondere a questo problema prevede l'implementazione di tre diverse funzionalità:

- rilevazione degli errori;
- richiesta di ritrasmissione in caso di errori rilevati;
- ordinamento delle informazione all'interno del flusso dati.

Disponibilità

In stretta correlazione con l'aspetto dell'affidabilità vi è quello della disponibilità dei dati trasmessi. In casi di disservizio del sistema di comunicazione, infatti, anche le operazioni di controllo, direttamente collegate alle comunicazioni, rischiano di subire dei malfunzionamenti. Occorre, quindi, garantire la continuità della disponibilità delle informazioni in quanti necessaria per svolgere correttamente le attività di controllo (per le quali è fondamentale conoscere in tempo reale lo stato del processo da controllare o, nel caso di attuazione di una politica di controllo, occorre prontamente informare l'attuatore dell'azione che dovrà intraprendere).

Supporto dei servizi

Un'ulteriore aspetto da considerare nell'analisi del sistema di comunicazione è la tipologia delle informazione scambiate. È stato dimostrato, infatti, che a parità di tipo di dati trasmesso, diverse tecnologie e protocolli offrono prestazioni diverse da loro. Occorre, quindi, analizzare se l'interfaccia scelta è adeguata a garantire una qualità di comunicazione sufficientemente elevata per il tipo di dato che si vuole trasmettere.

Un nuovo paradigma: la creazione di servizi SCADA

Una delle ultime evoluzioni scaturite dal miglioramento tecnologico è stato un cambio di approccio alla soluzione del problema della supervisione. Tradizionalmente, come visto, sono realizzati dei sistemi di controllo ad hoc la cui gestione è a carico degli operatori responsabili del processo controllato. Questa soluzione prevede prima una fase di analisi per individuare le esigenze di controllo, definire successivamente i requisiti del sistema e la sua architettura per poi, alla fine, passare alla fase di installazione hardware ed implementazione software. Il tutto chiaramente comporta un lavoro molto lungo e oneroso. 

Negli ultimi tempi, invece, si è applicata un diverso approccio per la ricerca della soluzione al problema sopra citato: il focus è stato spostato sulla realizzazione di servizi SCADA che rispondano a esigenze di tipo funzionale. In questo modo il servizio coinvolge due tipologie di operatori, in maniera diversa. Chi crea il servizio, ossia il fornitore, gestisce e controlla direttamente il sistema SCADA e dovrà occuparsi dei problemi architetturali e progettuali. Il committente, ovverosia il fruitore del servizio, non sarà coinvolto nella realizzazione dell'impianto, ma avrà il compito di gestire i problemi organizzativi nati dall'introduzione del sistema di controllo nella rete aziendale.

Come si può notare dallo schema riportato, il sistema di elaborazione viene gestito dal fornitore. Questo sarà messo in comunicazione con le restanti componenti tramite una rete realizzata nelle vicinanze del processo ed accessibile tramite dei canali di comunicazioni simili a quelli utilizzati nei sistemi distribuiti. Il fruitore potrà accedere alle funzionalità di supervisione e controllo del sistema SCADA tramite le interfacce HMI messe a disposizione dal fornitore.

Ovviamente, occorre tenere anche in considerazione gli aspetti legati all'affidabilità del servizio, alle prestazione e, soprattutto, alla sicurezza. Se prima ci trovavamo spesso al cospetto di un sistema chiuso, creato ad hoc per rispettare le proprie esigenze, ora l'adozione di un servizio SCADA comporta il condividere molti dati con una terza parte esterna, rappresentata in questo caso dal fornitore. Questi dati, molto spesso, sono cruciali poiché permettono la realizzazione del sistema di controllo. Una loro eventuale perdita o manomissione comporterebbe dei danni sia economici che operativi molto elevati.